---
title: 有位孤独的裱糊匠
date: 2016-09-18 09:17:38
tags:
- 随笔
---

说起爱国，每个人都曾经在昏黄的灯光下，啃那些令人热血沸腾的一行行，一段段。也想过能振臂一呼“为中华之崛起而读书”。然而一百年过去了，我泱泱中华也早已不再是那个任人鱼肉的东亚病夫之邦，莘莘学子也早无救亡图存之忧，偶有几个不知是不是无病呻吟之辈锤着打鼓摇着“爱国主义教育”的旌旗，不得回应而啐骂小生们欺师忘祖谓之“毁掉的一代”。或者更需要的是在静夜的微风中细细琢磨一下，究竟何谓爱国，何谓国士，何谓英雄，那些年这块染血的土地上究竟是哪些人在扛着破败飘摇的民族前进。
翁同龢之辈？他对中华的祸害，怕是远甚于巨贪和珅和清末一干赃官污吏。甲午年鲜血染红的黄海上，多少将士恨不能食其肉寝其皮，此之谓爱国贼。然而他忠心耿耿，满腹经纶，书法文章无不精通，若不是拖甲午战争后腿这个地实在不好洗，有人还想着树之为书生榜样让天下学子效仿吧。
邓世昌邓公，此日漫挥天下泪，有公足壮海军威，岂不是大英雄。且不论多少凡夫俗子有邓公之志，邓公之才，邓公之威，只是不知道那些挥着热血红旗的人，可曾计算过要用多少大英雄的躯体，用多少致远舰的残骸，去填平专制农业国和宪政工业国之间的沟壑？
哦，对了，百年来，举国歌颂纪念邓公，唯有一大汉奸卖国贼不以为然，认为此举不值得提倡，命令众官兵不要效仿。还修定了《海军惩劝章程》，担心将士们都学邓世昌，以轻生为壮。
这个人把自己的姓名，签在了丧权辱国的马关条约和辛丑条约上。
这个人不顾我中华上下五千年之文明，整天洋人长洋人短的鼓吹西洋奇技淫巧。
这个人无视我中华地大物博，四万万众志成城的百姓，百万正义之师，却宣扬东洋的蕞尔小国多么强大，八国混杂的乌合之众装备精良，闭港闭关不敢一战。

一百年前的一个傍晚，地平线上矮矮的挂着帝国昏黄夕阳，狼狈的老佛爷光绪帝在西边餐风饮露惶惶如丧家之犬，豺狗般的八国联军在京师烧杀掳掠把东方的瑰宝装上强盗的货轮。还有那位孤独的老人领了老佛爷的懿旨正前往那龙潭虎穴之地。他在想什么？那部已经“不再公开播出”的电视剧中给出了这样一个有趣的场景：老者重重的拿皮鞭抽着陀螺，脸上孩童般的笑容，对着身边的丫鬟笑道：“又要去卖国，当汉奸，去卖国，去当汉奸，去卖国，去当汉奸。。。”
或者谈判桌上，换上哪位爱国志士，直斥八国军匪虎狼之心，豺狼之态，让他们知道我们威武天朝正义之师不可战胜，就能让他们俯首称臣，省下那九万万两白银。
又或者哪位大儒圣贤，能开化与鸟兽为伍的洋鬼子，使之知礼孝廉耻，明仁义道德，读四书五经，然后知道自己所作所为大悖伦常之道，能在孔孟圣贤庙前向我们赔礼道歉，然后受我天子教化。

签字的是不是李中堂，除了决定历史课本上黑锅的归属，怕是改变不了中华被列强蹂躏的命运；但从帝国主义嘴里抠回来辽东半岛，抠回来被彻底肢解的命运，恐怕那段岁月里在朝廷上粉墨登场过的，能做到的，也只有一个李鸿章吧。
其实他应该蠢一点，无能一点，愚昧一点，或者能让已经瓤子里腐败的清廷，支离破碎的更早一点吧。
哦，对了，少荃在日本，还吃了一颗价值一亿两白银的子弹呢。不知道现在的日本国民，是如何看待他们那位开枪的爱国青年的。
哦，对了，就算历史课本上给黄海海战的结论是“北洋水师全军覆没”，别忘了日本人可打不沉定远镇远二舰。直到二战，这铁甲巨舰的路线还在发挥着威力。甚至几十年后二战太平洋和大西洋血染的海面上，还在证明着李中堂思路的正确。

“这是一个人对一个国家的战争”这是国外对甲午战争的一句评论。我们很难判断这句话是否成立——更可能的，这并非一个可以判断真伪的命题，儿仅仅是看到一个拥有“五千年文明”，“地大物博”，“不必与西洋互通有无”的大国支离破碎之后的一句感慨。历史的车轮在时光轴的这个横断面，刻下了一个大大的感叹号！四万万人中，难道只有这么一位可以大声疾呼“世界正经历三千年未有之巨变”，只有以变求变，才能有一线生机。至于那些跪倒在“祖宗之法”“圣贤教诲”前面泣血上奏的忠臣们，他们对中华的祸害，远甚于贪官污吏，远甚于流氓盗匪！时至今日，大家无不感叹鸿章大人生不逢时。但细细一想，也许所有真正能牵引时代前进的人，都要被打上一个“生不逢时”的标签吧：很难被他周围的人认可，不像李某落得个遗臭万年的下场，就算不错了。
——这种人是为了未来制造的，为了那个还没有被世人，没有被当时掌握话语权的“主流”接受的那个未来。

所以，我们的历史书上，歌颂的是邓世昌。总不能歌颂翁老吧。他属于那个忠君报国的现在，属于那个清正廉明的现在。而李鸿章，属于那个机械轰鸣的未来。
还有，那个帝国落日余晖折射下，民族无奈的未来。
还有，他不停的要银子，花在破坏风水的洋务上，花在千里之外的海上。让京城里老佛爷的六十大寿，过得不那么开心啊。这岂是能鼓励和颂扬的？

我们还是不要把历史当笑话读吧，也许今晚睡前可以话十分钟闭目想一下，我们每天茫茫碌碌，究竟是在修建那座美轮美奂的颐和园，还是打造一支也许回沉没的北洋水师。我们究竟在为老佛爷的六十大寿奋斗，还有没有隐隐为“未来”的波涛汹涌担忧。
李鸿章是悲剧。让李鸿章出现的时代也是悲剧。土地上的亭台阁楼建起来了，时代的大屋子，去只能靠这位苍老的裱糊匠孤独的修补。那个风雨飘摇中踽踽独行的背影，是不是不应该那么熟悉？